Prawdziwy środkowy Europejczyk
potrzebuje kontaktu
z wodą sodową, bowiem nigdy nie
wie kiedy akurat i w jakim
miejscu najdzie go ochota na
szprycera i kiedy się ma taką
wielokrotnego użytku butelkę i
takie oto urządzenie Sodastream Terra
nie trzeba nosić
plastikowych albo
też szklanych butelek,
nie trzeba się martwić o to czy
aby ich zawartość się nie skończyła,
wystarczy jedna wielokrotnego
użytku butelka, nabój,
woda z kranu
Partnerem dzisiejszego programu
jest firma al.to, która takowe
urządzenia Sodastream Terra ma
w swojej internetowej ofercie.
Dzionek wstał tak piękny,
że nawet nie wiem czy
na takowy zasłużyliśmy, no ale
wy zasłużyliście z pewnością.
Porzucamy na chwilę naszą
okołomyślenicką samotnię-kryjówkę i
wybieramy się w podróż
niewielką, no bo tylko
dosłownie
trzydzieści parę kilometrów.
Będzie to
podróż poniekąd sentymentalna.
Sentymentalna dla mnie.
No niemal wszystkie podróże
sentymentalne są piękne, ale ta
zważywszy na to
jaki wstał dzień, zważywszy na to
co dookoła, ale również
zważywszy na to, co jest tejże
podróży celem będzie piękna nie
tylko w przenośni.
Będzie piękna naprawdę.
Gdzie jedziemy?
No jeszcze nie powiem,
niech napięcie rośnie prawie
jak u Hitchcocka, Alfreda.
Przejechaliśmy kilometrów 36.
No i nagle
niebo zasnuły chmury.
Słońca nie ma.
Ma duć, ale co tam.
Ważne, że dojechaliśmy.
A gdzie?
Lanckorona moi drodzy.
To jest dzisiaj wieś, a niegdyś
było to miasto i to w końcu
miasto nie byle jakie.
Założone w
czasach Kazimierza Wielkiego
na prawie magdeburskim.
Tam na wzniesieniu,
nad miejscowością,
Kazimierz Wielki postawił zamek
no i był to również zamek
nie byle jaki.
No ale
najpierw potop szwedzki,
pierwsza ruinacja zamku,
potem konfederacja Barska i
zamku
niemal ostateczne zniszczenie.
Potem druga połowa XIX wieku
i ogromny pożar, który strawił
prawie
całą historyczną Lanckoronę.
Potem jeszcze miasto odbudowano
wedle dawnych planów, ale
w latach trzydziestych
XX wieku Lanckorona
straciła prawa miejskie.
Dzisiaj jest to wioska,
ale wioska nie byle jaka,
po pierwsze piękna,
po drugie letniskowa,
by bardzo blisko Krakowa,
ale również bardzo blisko gór,
bardzo blisko Wadowic,
no w ogóle
w pięknym miejscu odpoczywać,
oddychać.
Wypoczywali tutaj no różni wielcy.
Nie mówię już o aktorach,
ale również postaci historyczne
na przykład
w pensjonacie Tadeusz bywał
sam Józef Piłsudski.
Rynek...
Cudowny, pochyły.
No dobra, na razie oglądajmy,
a ja się będę rozwijał,
bo przecież mówiłem
o podróży sentymentalnej, no to
o tych sentymentach za chwilę.
Mówiłem o bliskości Wadowic,
ale najbliżej
jest Kalwaria Zebrzydowska.
Zresztą kiedyś z Lanckorony do
Kalwarii na piechotę szedłem,
nie w jakimś określonym celu.
To było naprawdę dawno temu,
w czasach licealnych,
byłem wtedy znacznie
bardziej
aktywny perypatetycznie.
No i to właśnie jest nawiązanie
do podróży sentymentalnej.
W grudniu 1981 roku
wprowadzono stan wojenny, a ja
w roku 1982 zdawałem maturę,
więc nie mieliśmy studniówki
przez generała Jaruzelskiego.
Przyjechaliśmy z klasą właśnie
tutaj do Lanckorony.
W ruinach zamku,
dzisiaj to już jest
tylko kupa kamieni.
Wtedy
stacjonowała Armia Czerwona.
Bardzo niewielka jednostka,
nie wiem co oni tam mieli,
jakąś radiopelengację
czy coś takiego.
Zresztą bardzo było przyjemnie
obserwować kiedy
czerwonoarmiści zapuszczali się
do miejscowych mordowni,
a spaliśmy klasowo nad
taką jedną mordownią,
gdzie piwo się lało
od rana do wieczora, jeśli było.
No i wtedy oni tam dostawali
łomot od miejscowych.
To było urocze, no więc
hunta
pozbawiła nas studniówki.
To nie
tylko generał Jaruzelski,
ale również
generałowie Żyto,
Kufel, Oliwa i Baryła.
Tak to są prawdziwe nazwiska.
Zresztą mówiliśmy wtedy, że to
była sekcja antyalkoholowa
w ramach wrony.
Pozbawili nas studniówki,
ale jakiś pozytyw, dzięki nim
spędziliśmy niezapomniane w
Lanckoronie chwile i od tego
czasu wracam tu
z prawdziwą przyjemnością.
Letniskowość Lanckorony
ożywa zwłaszcza latem, no bo
nie jest to
przecież kurort górski.
Zatem najwięcej miejsc
otwartych mamy
w sezonie letnim,
ale są takie, które działają
przez cały rok no i
to właśnie jedno z nich.
Dzisiejsza Lanckorona
znacznie
zawyża przeciętny, polski,
wiejski standard
gastronomiczny.
Pamiętajcie, że jesteśmy na
wsi, a jesteśmy
w jednym z kilku lokali
tutejszych godnych polecenia.
Ten akurat nazywa się
Arka Cafe.
Do jedzenia rzeczy
słone, dość interesujące.
Przeczytałem na przykład
chili con carne,
różne pierogi, włoska zupa
pomidorowa z bazylią, no ale
słodkości wydały
mi się olśniewające.
Różnego rodzaju serniki
nieczęsto spotykane.
To jest mianowicie sernik
pistacjowy, czyli na orzeszkach
pistacjowych zrobiony.
To jest sernik
cytrynowy z musem malinowym.
To jest sernik baskijski.
Baskijski wcale nie oznacza,
że jest z tuńczykiem.
To jest tort czekoladowy
również z musem malinowym.
Mógł być też do wyboru
mus z mango.
No a to jest szarlotka.
To jest zimowa herbata.
Chyba tam lipa się parzy.
Kilka dodatków na talerzyku.
Niezwykle kręci mnie
sernik pistacjowy, bo szczerze
mówiąc nie przypominam sobie
bym podobną
kompozycję wcześniej jadł.
Ale dobre.
Po pierwsze słodkie,
ale nie za bardzo słodkie,
podbite pistacjami.
Świetne, świetne.
A to?
Moja słabość do czekolady
jest znana powszechnie.
Pycha.
Moi drodzy,
o taką wieś walczymy
i żebyście nie mówili,
że krzywdzę Andrzejka i Maria.
Uszczknąłem tylko dwa.
Reszta dla nich.
Piękny bruk,
którego teraz nie widać,
no bo jest pod śniegiem,
latarnie wyglądające jak
sto lat temu,
ładne domy podcieniowe,
zabytkowa elewacja.
No i teraz co zrobić chcąc
w takiej elewacji umieścić jakiś
symbol nowoczesny i tejże
elewacji nie zepsuć?
No zobaczcie jak tutaj
poradzono sobie z
tym problemem.
Mamy bankomat, no i żeby całości
nie schrzanić ten bankomat
po prostu jest w okno włożony.
To są detale, których u nas
jakże bardzo brakuje, to jest
myślenie o całości jako pięknie,
nie ma szyldozy.
Zobaczcie jak wygląda na
przykład ten szyld.
Tu jest ładnie, ładnie.
Tak to
wszystko powinno wyglądać.
Kawałek dalej...
Lanckorona jest
tutaj po sąsiedzku.
To wzgórze, ale my już jesteśmy
w Kalwarii Zebrzydowskiej.
To klasztor, ale jak
sama nazwa wskazuje mamy
tutaj również Kalwarię,
czyli odwzorowanie Męki
Pańskiej w Jerozolimie,
wpisane w okoliczną przyrodę
manierystyczne z początków XVII
wieku, ufundowane przez wojewodę
krakowskiego
Mikołaja Zebrzydowskiego.
Niezależnie od poziomu waszej
religijności, bądź też jego
braku to jest miejsce ze wszech
miar godne odwiedzenia, bo jest
to po prostu miejsce piękne.
To zresztą jest wzór dla
wielu europejskich Kalwarii.
Prawdziwy unikat.
Z Kalwarii Zebrzydowskiej
pojechaliśmy główną drogą,
gdyż właśnie w Andrychowie
odbiliśmy i wspinamy się
w górę.
Jesteśmy na pograniczu
Małopolski
oraz województwa śląskiego.
Mówię teraz
o podziale administracyjnym,
no bo to Śląsk nigdy
nie był, ale za chwilę zaczyna
się Beskid Żywiecki, bo
to jest skrót do Żywca.
Takie jedno miejsce
jest naszym celem,
które zauważyłem penetrując
kiedyś z ciekawości boczne
drogi w tym rejonie.
No i mam nadzieję, że
tam za chwilę się znajdziemy.
Mamy niecałe trzy kilometry,
zaczyna padać śnieg,
może zacząć wiać.
Pogoda
dzisiaj zmienna strasznie.
Wystartowaliśmy
przy czymś wspaniałym.
No nie, ale
droga odśnieżona.
Dojedziemy.
Kocierz, przełęcz i ta grań,
która jest równocześnie granicą
pomiędzy dzisiejszym
województwem małopolskim,
ono jest tam, a śląskim.
Ono jest tam, pada
jak jasny gwint.
Na szczęście jest tutaj
coś godnego uwagi.
To powstało w
ciągu ostatnich lat.
Wielki kompleks.
Hotel, park wodny,
ale nade wszystko karczma.
Byłem w niej parę razy,
no i chcę byście i wy ją
tym razem odwiedzili.
Ajde.
Nie bywam tutaj często,
ale w miarę regularnie.
Pi razy drzwi raz do
roku i zauważyłem, że jest to
miejsce z ambicjami.
No wykracza ono znacznie
poza normalne,
karczemne, polskie propozycje.
No bo u nas w karczmach to
głównie czarcie korytko,
pierogowa micha,
schabowe.
Tutaj schabowe notabene
są bardzo dobre, pierogi też.
Ale są rzeczy inne.
Są rzeczy takie,
które rzadko spotkać można.
Nie tylko w
karczmach, w ogóle
w restauracjach.
Przystawka, no taka, ale to
jest tatar z jelenia.
Wyraźnie czuję oliwę truflową.
To są te kropelki tutaj.
Zobaczcie,
na staranność ułożenia.
To są marynowane grzyby,
prawdziwki pewnie, morska sól.
Przyjemna kompozycja.
Duże kapary.
Tak, przepiórcze jajko.
To jest restauracyjna
porządna historia.
Rok temu z Beskidu Wyspowego
apelowałem: "Więcej brukwii na
stołach", robiłem
grochówę z brukwią.
Zauważyłem teraz w
karcie coś co mnie
podnieciło niezwykle.
Mianowicie, krem z brukwii.
Tutaj w
środku posiekana rzodkiewka,
a to jest brukwiowy,
gęsty krem.
A to jest
pieczone udko z kaczki
spoczywające na
purée z kasztanów,
z kasztanów jadalnych.
To się też bardzo rzadko
u nas zdarza.
Zacznijmy od kremu z brukwii.
Jakże to cudowna i jakże
odwrotnie proporcjonalnie
do swej cudowności
rzadko wykorzystywana jarzyna.
Słodkawe, ale nie słodkie.
Nie mdłe.
Bardzo dobre.
Te kąski rzodkiewki taki
kontrapunkcik pikantny.
To jest super.
No a kaka?
Mięciutka, mięciutka
i zaraz zobaczymy
jak ta kasztanowa kompozycja
do tego pasuje.
Tu mamy jeszcze...
Co tu mamy?
Na pewno mamy maliny,
ale mamy
też marynowane buraczki.
Kasztany sprawdzają się nie
tylko doskonale w deserach.
No w kuchni francuskiej
bardzo często gęś na przykład
nadziewa się kasztanami,
no więc i
do kaczki pasuje świetnie.
To też jest dobre,
bardzo dobre.
Zatem widzicie, że karczemność,
która skądinąd jest symbolem
właśnie tego o czym przed
chwilą mówiłem, tych wszystkich
korytek i tak dalej, wcale nie
musi być korytkowa wyłącznie.
To jest
nieco inny poziom.
I bardzo dobrze.
Chciałoby się powiedzieć
"Słuszną linię ma nasza
władza." Cytując klasyka,
no ale poziom kulinariów
na szczęście od naszej władzy
i w zasadzie od żadnej
władzy nie zależy.
Zależy od nas.
Tak naprawdę to się trzymam
kierownicy i najchętniej bym
się zdrzemnął, ale drzemka w
sytuacji gdy jest się
prowadzącym automobil to nie
jest najlepszy pomysł.
Jakoś dojadę w dodatku
pozostając z nadzieją,
że ewentualne wstrząsy w
trakcie podróży na tyle pobudzą
moje soki trawienne,
że będę przygotowany do
kolejnej porcji jedzenia.
Tym razem takiego,
które sobie sam przygotuję.
No bo już
przejechaliśmy przez ten
malutki fragmencik Śląska,
już Małopolska, więc
pora się na małopolskim
jedzeniu skupić.
Tam też
nie było wielkopolskie,
ale takim emblematycznym
w moim wykonaniu.
Na zakończenie tego jakże
intensywnego i długiego dnia
chciałem
zaproponować Wam danie,
no oczywiście miejscowe,
ale danie takie,
które korzeniami tkwi w
przeszłości tych ziem,
czyli danie chłopskie.
Danie włościańskie.
Jakie to wówczas były dania?
To były dania przeważnie
wegańskie albo wegetariańskie.
Dzisiejsze nadużywanie mięsa w
kuchni ogólnopolskiej bierze
się również z niegdysiejszej
tęsknoty za tym mięsem przez
większość naszego narodu, no bo
kiedyś na wsiach mięso jadało
się raptem parę razy do roku
i to będzie coś, co robiono
tutaj dość często.
Barszcz, barszcz na kwaśnicy.
Dzisiaj terminem barszcz,
tym mianem określamy
najczęściej zupę
z kiszonych buraków.
Tymczasem można sobie
z tym poradzić nie
mając kiszonych buraków,
nie mając buraczanego zakwasu.
Trzeba mieć tylko wodę,
która za chwilę
tutaj zacznie wrzeć.
Po prostu zwykła woda.
Do tego podstawowe
jarzyny korzeniowe,
czyli seler,
pietruszka, marchewka, cebula
w całości razem z łupką,
chodzi o kolor, por.
To jest rzecz
już nieco ekstrawagancka,
ale ona była w komplecie tejże,
jak się to mówi w Małopolsce,
jarzyny rosołowej.
No więc to się
na razie znalazło we wrzątku.
Do tego dochodzi bardzo
dużo ziela angielskiego.
To jest przyprawa, która była
również w chłopskich domach i
liść laurowy suszony i do tego
bardzo dużo świeżych buraków.
Buraki obrane, pokrojone w
plasterki, byle jakie to
wszystko ma się tylko wygotować
i swój smak oddać.
Barszcz na kwaśnicy
co to pierwotnie znaczyło?
Kwaśnica to był kiedyś sok
spod kiszonej kapusty.
Źródło witaminy C.
Coś dzięki czemu przeżywano
zimę do przednówka.
No i w beczce jak
miano taką kiszoną kapustę to
był również sok.
W tej chwili sok można
kupić z kiszonej kapusty
po prostu w sklepach.
Nie trzeba mieć beczek w
domu i tejże kapusty odciskać,
ale to potem.
Na razie tylko to, trochę soli
i niech się to gotuje.
Ile?
No niedługo 30-40 minut.
Chodzi o to by te jarzyny
oddały swój smak całości.
Tu się gotuje.
Tutaj się jeszcze nie gotuje.
Tu się tylko grzeje.
O co tutaj chodzi?
No nie będę gotował Słowaków
będę tutaj robił rosół
z samego siebie,
ale to później kiedy
zrobię wszystko co mam do
zrobienia przy tym stoliku.
W każdym razie trzeba
pod tym hajcować.
Hajcuje się dobrze...
Co nie ma miejsca
żeby wsadzić tam jeszcze
jeden kawałek drewna?
Jest, ma się hajcować.
Ma być gorące tak samo jak to.
Teraz trzeba mieć
przygotowany większy garnek.
Co prawda
to zostanie przecedzone.
Pozbędziemy się jarzyn i
wyporność płynu się zmniejszy,
ale mamy tutaj kwaśnicę.
Sok z kiszonej kapusty,
ponieważ działam tutaj nie
tylko w
sprawie Najjaśniejszego Pana,
ale również w sprawie
Małopolski, więc to
jest sok z
kapusty charasznickiej,
polskiej kapusty
kiszonej z apelacją,
również sok apelacyjny.
To jest...
Zaraz wam powiem jakie
to jest.
No kolor ma piękny.
Intensywne,
słodkie, wystarczająco słone,
ale w ogóle nie jest kwaśne,
a barszcz, jeśli nie mówimy
tutaj o barszczu z botwinki
albo o barszczu ukraińskim
jednak powinien być trochę
kwaśny, więc on
zaraz będzie kwaśny,
gdyż kwaśnica go odpowiednio
dokwasi, to odstawiamy.
Na razie tego płynu mało,
ale już go będzie więcej.
To jest cudowny antybiotyk.
To jest lek na
wszystko.
Przepraszam, że dotknę
tego swoimi usty,
ale to będzie gotowane.
O Jezu jakie cudo.
Musujące,
rześkie,
wspaniałe.
Tak, kwaśne będzie
jak jasny gwint, ale
nieco to dosłodzimy.
Rzeczy, które teraz się
muszą w tym znaleźć to...
Znaczy ja to
na razie przykryję.
W zasadzie dwie - cukier,
będę doprawiał na końcu,
oraz dość sporo,
bardzo, ale to bardzo,
bardzo
drobno posiekanego czosnku.
Rzucam sobie cień sam
na siekany czosnek.
On dosłownie 10-15
minut przed dodaniem.
Tak, 10-15 minut przed
ugotowaniem i podaniem
powinien zostać dodany.
A posiekany drobiutko, żeby
był taką mgiełką.
Musi nadać
temu intensywności smakowej,
ale nie możemy mieć całych
czosnku kawałów w tym.
Jak tu stanąć
żeby nie rzucać cienia?
No tak.
Dawka czosnku raczej potężna,
ale właśnie o to chodzi.
Kiszona kapusta,
w niej sok, witamina C
i czosnek.
Antybiotyk.
To są po prostu miejscowe
lekarstwa.
Czosnek, trochę cukru,
na razie jeszcze smaku
nie koryguje finalnie,
powiedzmy łyżeczka
z kawałkiem.
I teraz niech się
pogotuje pięć minut.
Jestem cały w czosnku.
"Cała jestem w maku",
no ale tak mówiła znacznie
przystojniejsza ode
mnie osoba.
Ja jestem po prostu
cały w czosnku.
Zupa jest gotowa.
Oczywiście można ją podawać
w filiżankach i do tego
jakieś krokiety,
no ale krokiety
najczęściej są mięsne,
wówczas to nie będzie ani
wegańskie ani wegetariańskie.
Mogą być też z jajkami
na twardo posiekanymi.
Wtedy nie będzie wegańskie,
będzie wegetariańskie,
ale przecież zgodnie z logiką
miejscowych produktów powinno
to być właśnie
z tym i bardzo często
z tym było.
To jest ugotowana
fasola piękny Jaś.
Piękny Jaś z Doliny Dunajca.
Odkryłem niedawno, że nie we
wszystkich częściach Polski
barszcz podawany jest
właśnie z fasolą, a tutaj tak.
A jeśli jest z taką
fasolą, no to w ogóle już
spełnia wszelakie normy.
Jak chcecie w filiżance
żeby się pobudzić, a jak
chcecie tak, jako
nie tylko napitek,
ale pełnowartościowe danie
to właśnie tak.
Zobaczycie jaki
ma cudowny kolor.
Można, chociaż nie trzeba,
dodać do
tego koncentratu barszczu.
Tutaj mam coś takiego.
No to jest po
prostu redukcja buraków,
którą można kupić,
ale spróbowałem tego tak.
Próbowałem wcześniej poza
kamerą i to wcale nie jest
konieczne do szczęścia,
gdyż to
jest cudowna sprawa.
Moi drodzy, historia prosta,
małopolska i dobra.
Dym z komina oznacza,
że palenisko działa,
a to oznacza, że ja
tutaj nie zamarznę.
Ba!
Nie zamarznę.
Jestem w niezwykłym,
termiczny komforcie.
No i to jest właśnie ta
sytuacja kiedy prawdziwy,
środkowy Europejczyk będzie nagle,
niespodziewanie
potrzebował wody sodowej.
W kieliszku troszeczkę prosecco,
czegoś w rodzaju aperola.
Czyli trzeba
sobie zrobić spritz,
ale prawdziwy spritz jest zawsze
z dodatkiem wody sodowej,
wody gazowanej.
Ona tutaj na zewnątrz będzie
cały czas zimna, a ja jestem
w zasadzie cały czas gorący,
gdyż jestem w czapce
i we wrzątku.
Moi drodzy, życzę wam z całego
serca wszystkiego dobrego.
No i cóż mogę dodać więcej?
Jak ja kocham takie cudowne,
proste i wiejskie życie.